# Установка и удаление CA-сертификатов минцифры в Debian 13.

## Дисклеймер
Все действия выполняются на ваш страх и риск. Не копируйте бездумно команды. Сначала поймите что они делают и убедитесь, что это действие безопасно.

## Преамбула
**Важно!** Полная поддержка шифрования ГОСТ отсутствует в не российских linux-дистрибутивах. Для ее реализации необходимо устанавливать соответствующий криптопровайдер, например, CryptoPro и переписывать софт. Минцифры еще выпускает совместимые сертификаты, но все может изменится. Это руководство описывает как установить сертификаты минцифры  без полного ГОСТа. Другие решения могут быть найдены в блоке "Ссылки" внизу.

Данная инструкция применима только для установки совместимых с Debian 13 сертификатов. Работа в других системах не гарантируется, но, можно попробовать. Деструктивных действий этот способ не требует.

Если у вас что-то не заработало, создайте [issue](https://github.com/Web-Dev-SK/rus-certs/issues), попробуем разобраться вместе.

Я использую **sudo** для запуска команд от рута. Вы можете использовать любой другой способ.

## Немного общей информации (необязательно)
#### Файл */etc/ssl/certs/ca-certificates.crt*
Самый важный файл. Здесь лежат все сертификаты.

#### Файл */etc/ca-certificates.conf*
**В данном руководстве этот файл не используется!**
В этом файле перечислены сертификаты, которые вы хотите использовать или игнорировать для установки в */etc/ssl/certs*. Он генерируется автоматически командой ***dpkg-reconfigure ca-certificates***. Сертификаты должны находится в */usr/share/ca-certificates*. 

#### Основные папки, содержащие сертификаты:
1. */etc/ssl/certs/* - содержит ссылки на сертификаты и файл *ca-certificates.crt*, упомянутый выше.
2. */usr/share/ca-certificates* - сертификаты, устанавливаемые из пакетов.
3. */usr/local/share/ca-certificates* - дополнительные сертификаты.

## Установка сертификатов
**Создаем каталог для сертификатов и временный:**
```bash
sudo mkdir -p /usr/local/share/ca-certificates/rus
mkdir ~/ca_temp && cd ~/ca_temp
```

**Загружаем архивы сертификатов с сайта минцифры:**

корневые:
```bash
wget https://gu-st.ru/content/lending/linux_russian_trusted_root_ca_pem.zip 
```
и выпускающие:
```bash
wget https://gu-st.ru/content/lending/russian_trusted_sub_ca_pem.zip
```

**Распаковываем:**
```bash
unzip '*.zip'
```

**Перемещаем необходимые файлы в папку для сертификатов:**
```bash
sudo mv !(*_gost_*).crt /usr/local/share/ca-certificates/rus/
```
Файлы, содержащие **_gost_**  в имени перемещены не будут, так как не поддерживаются.

**Выполняем обновление:**
```bash
sudo update-ca-certificates -f
```
-f очистит ссылки в */etc/ssl/certs/* и удалит битые, если они есть.

**Убираем за собой**
```bash
cd .. && rm -fd ca_temp
```

## Проверка
Некоторые браузеры уже поддерживают эти сертификаты, поэтому лучше всего проверять консольными утилитами.\
**Внимание!** Многие подобные инструкции советуют проверять сайты sberbаnk.ru, gosuslugi.ru и подобные. **Это не правильно!** Эти сайты подсовывают обычные сертификаты. Перед проверкой, откройте сайт в браузере и убедитесь, что его сертификат соответствует подписанному именно минцифры . В поле подписанта должно быть что-то вроде **Russian Trusted Sub CA**. \
Пример проверки: запрос на сайт роскадастра при помощи openssl.
```bash
openssl s_client -connect ngw.fppd.cgkipd.ru:443 -showcerts < /dev/null | grep "Server cert"

Connecting to 217.198.83.181\
CONNECTED(00000003)\
depth=2 C=RU, O=The Ministry of Digital Development and Communications, CN=Russian Trusted Root CA\
verify return:1\
depth=1 C=RU, O=The Ministry of Digital Development and Communications, CN=Russian Trusted Sub CA\
verify return:1\
depth=0 C=RU, ST=77 Москва, L=г.Москва, ВН.ТЕР.Г. МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ОКРУГ КРАСНОСЕЛЬСКИЙ, street=пер. Орликов, д. 10, стр. 1, O=ППК "Роскадастр", 1.2.643.100.4=7708410783, OGRN=1227700700633, C\
N=\*.fppd.cgkipd.ru\
verify return:1\
...
```
Если ошибок нет, можно использовать.

## Удаление
Удалите папку */usr/local/share/ca-certificates/rus* и выполните обновление сертификатов:
```bash
sudo rm -fd /usr/local/share/ca-certificates/rus
sudo update-ca-certificates -f
```

## Ссылки
[Установка и настройка ГОСТ шифрования для OpenSSL](https://github.com/Web-Dev-SK/debian13-openssl-gost).
